---
layout: post
title:   leetcode42： 与所有单词相关联的字串
categories: leetcode
description: leetcode第四十二题
keywords: 
---


## 题目

给定一个字符串 s 和一些长度相同的单词 words。在 s 中找出可以恰好串联 words 中所有单词的子串的起始位置。
注意子串要与 words 中的单词完全匹配，中间不能有其他字符，但不需要考虑 words 中单词串联的顺序。
示例 1:

```
输入:
  s = "barfoothefoobarman",
  words = ["foo","bar"]
输出: [0,9]
解释: 从索引 0 和 9 开始的子串分别是 "barfoor" 和 "foobar" 。
输出的顺序不重要, [9,0] 也是有效答案。
```

示例 2:

```
输入:
  s = "wordgoodstudentgoodword",
  words = ["word","student"]
输出: []
```

## 思路

假设字典中每个单词的长度为size，那么以size为窗口大小来滑动窗口。如果有单词加入，就扩大窗口右边界，如果单词不连续，就缩小窗口左边界。这样做的好处是，同一step下的所有满足条件的答案都可以一次性的加到结果中，并且是以size作为step扫描的，效率大大提高。大概的思路是，和解法一一样需要把字典放到HashMap里面，以字典中单词长度size为step，依次扫描字符串对应的位置，比如例一，分别扫描1, 4, 7…/2, 5, 8…/3, 6, 9…。维持一个初始大小为size的窗口，左边界为每次扫描字符串的起始位置，右边界根据每次扫描到的子串单词决定。建立一个新的HashMap记录当前窗口里的单词。如果接下来的子串单词在字典中，那么把他加入到窗口字典。如果窗口字典中单词个数恰好是字典中单词总数，且每个单词对应的出现次数完全一致，那么这就是一个符合要求的匹配。如果扫描到的子串不在字典中，或者窗口字典中单词出现次数已经超过了原本字典单词的出现次数，那就要调整左边界和窗口字典，使匹配能继续进行。

## 代码



	package leetcode43;
	
	import java.util.*;
	
	/*
	与所有单词相关联的字符串
	 */
	public class Main {
	    public static void main(String[] args) {
	        String s1 = "barfoothefoobarman";
	        String[] words1 = {"foo","bar"};
	        String s2 = "wordgoodstudentgoodword";
	        String[] words2 = {"word","student"};
	        System.out.println(findIndex(s1, words1));
	        System.out.println(findIndex(s2, words2));
	    }
	    public static List<Integer> findIndex(String s, String[] words){
	        if (s.length() == 0 || words.length == 0 || words==null){
	            return new ArrayList();
	        }
	        List res = new ArrayList();
	
	        int size = words[0].length();
	        int len = words.length;
	
	        for (int i = 0; i <= s.length()-len; i++) {
	            HashMap<String, Integer> hashmap = new HashMap<>();
	            for (int j = 0; j < words.length; j++) {
	                hashmap.put(words[j], hashmap.getOrDefault(words[j],0)+1);
	            }
	            if(check(s,i,hashmap,size)){
	                res.add(i);
	            }
	        }
	        return res;
	    }
	    private static Boolean check(String s, int i,HashMap<String, Integer> hashmap, int size){
	        if (hashmap.size()==0){
	            return true;
	        }
	        if(i>s.length() || i+size>s.length()){
	            return false;
	        }
	        String fixed = s.substring(i, i+size);
	        if (hashmap.containsKey(fixed) &&  hashmap.get(fixed)>0){
	            hashmap.put(fixed, hashmap.get(fixed)-1);
	            if(hashmap.get(fixed)==0){
	                hashmap.remove(fixed);
	            }
	            return check( s, i+size, hashmap, size);
	        }
	        else return false;
	    }
	}
	

