---
layout: post
title:   Linux常用指令
categories: 操作系统
description: Linux常用指令
keywords: 
---

## Linux常用指令

### 一、常用操作及概念

1.快捷键

Tab：命令和文件名补全；
Ctrl+C：中断正在运行的程序；
Ctrl+D：结束键盘输入（End Of File，EOF）

2.帮助

①man：是 manual 的缩写，将指令的具体信息显示出来。 

②info：将指令的具体信息显示出来，将文档分成一个一个页面，每个页面可以跳转

③doc: /user/share/doc存放软件的一整套说明文件

3.关机

①who:在关机前需要先使用 who 命令查看有没有其它用户在线。 

②sync:内存中的文件数据立即同步到磁盘上 

③shutdown：

```
 shutdown [-krhc] 时间 [信息]
-k ： 不会关机，只是发送警告信息，通知所有在线的用户
-r ： 将系统的服务停掉后就重新启动
-h ： 将系统的服务停掉后就立即关机
-c ： 取消已经在进行的 shutdown 指令内容
```

4.path:不同path之间用“：”分隔

5.sudo:允许一般用户使用root可执行的命令，不过只有在 /etc/sudoers 配置文件中添加的用户才能使用该指令。

6.VIM的三个模式：

一般指令模式（Command mode）：VIM 的默认模式，可以用于移动游标查看内容；
编辑模式（Insert mode）：按下 "i" 等按键之后进入，可以对文本进行编辑；
指令列模式（Bottom-line mode）：按下 ":" 按键之后进入，用于保存退出等操作。

### 二、文件系统

1.分区与文件系统：对分区进行格式化是为了在分区上建立文件系统。一个分区通常只能格式化为一个文件系统，但是磁盘阵列等技术可以将一个分区格式化为多个文件系统。

2.日志：ext3/ext4 文件系统引入了日志功能，可以利用日志来修复文件系统。

3.挂载：挂载利用目录作为文件系统的进入点，也就是说，进入目录之后就可以读取文件系统的数据。 

4.目录配置:

①/ (root, 根目录)
②/usr (unix software resource)：所有系统默认软件都会安装到这个目录；
③/var (variable)：存放系统或程序运行过程中的数据文件。

### 三、文件

1.文件属性

用户分为三种：文件拥有者、群组以及其它人，对不同的用户有不同的文件权限。 9 位的文件权限字段中，每 3 个为一组，共 3 组，每一组分别代表对文件拥有者、所属群组以及其它人的文件权限。一组权限中的 3 位分别为 r、w、x 权限，表示可读、可写、可执行。 

2.文件与目录的基本操作

①ls

```
# ls [-aAdfFhilnrRSt] file|dir
-a ：列出全部的文件
-d ：仅列出目录本身
-l ：以长数据串行列出，包含文件的属性与权限等等数据
```

②cd：更换当前目录。

③mkdir:创建目录

```
mkdir [-mp] 目录名称
-p递归的创建目录
```

④rmdir:删除目录

```
rmdir [-p] 目录名称
-p ：递归删除目录
```

⑤touch:更新文件时间或者创建新文件

⑥ cp：复制文件

```
cp [-adfilprsu] source destination
-a ：相当于 -dr --preserve=all 的意思，至于 dr 请参考下列说明
-d ：若来源文件为链接文件，则复制链接文件属性而非文件本身
-i ：若目标文件已经存在时，在覆盖前会先询问
-p ：连同文件的属性一起复制过去
-r ：递归持续复制
-u ：destination 比 source 旧才更新 destination，或 destination 不存在的情况下才复制
--preserve=all ：除了 -p 的权限相关参数外，还加入 SELinux 的属性, links, xattr 等也复制了
```

⑦rm：删除

```
# rm [-fir] 文件或目录
-r ：递归删除
```

⑧mv:移动文件

```
# mv [-fiu] source destination
# mv [options] source1 source2 source3 .... directory
-f ： force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
```

2.修改权限

可以将一组权限用数字来表示，此时一组权限的 3 个位当做二进制数字的位，从左到右每个位的权值为 4、2、1，即每个权限对应的数字权值为 r : 4、w : 2、x : 1。

```
# chmod [-R] xyz dirname/filename
```

3.文件默认权限

文件默认权限：文件默认没有可执行权限，因此为 666，也就是 -rw-rw-rw- 。
目录默认权限：目录必须要能够进入，也就是必须拥有可执行权限，因此为 777 ，也就是 drwxrwxrwx。

4.获取文件内容

①cat

```
cat [-AbEnTv] filename
-n ：打印出行号，连同空白行也会有行号，-b 不会
```

②tac:是 cat 的反向操作，从最后一行开始打印。 

③more：它可以一页一页查看文件内容，比较适合大文件的查看。 

④less： more 类似，但是多了一个向前翻页的功能。 

⑤head：取得文件前几行。

```
# head [-n number] filename
-n ：后面接数字，代表显示几行的意思
```

⑥tail：是 head 的反向操作，只是取得是后几行。 

⑦od:以字符或者十六进制的形式显示二进制文件。 

5.指令与文件搜索

①which：指令搜索。 

```
# which [-a] command
-a ：将所有指令列出，而不是只列第一个
```

②find：文件搜索。可以使用文件的属性和权限进行搜索。

```
# find [basedir] [option]
example: find . -name "shadow*"
```

```
-mtime  n ：列出在 n 天前的那一天修改过内容的文件
-mtime +n ：列出在 n 天之前 (不含 n 天本身) 修改过内容的文件
-mtime -n ：列出在 n 天之内 (含 n 天本身) 修改过内容的文件
-newer file ： 列出比 file 更新的文件
```

```
-uid n
-gid n
-user name
-group name
-nouser ：搜索拥有者不存在 /etc/passwd 的文件
-nogroup：搜索所属群组不存在于 /etc/group 的文件
```

### 四、压缩与打包

1.gzip：gzip 是 Linux 使用最广的压缩指令，可以解开 compress、zip 与 gzip 所压缩的文件。经过 gzip 压缩过，源文件就不存在了。

2.bzip2：提供比 gzip 更高的压缩比。 

3.打包：压缩指令只能对一个文件进行压缩，而打包能够将多个文件打包成一个大文件。tar 不仅可以用于打包，也可以使用 gip、bzip2、xz 将打包文件进行压缩。 

```
$ tar [-z|-j|-J] [cv] [-f 新建的 tar 文件] filename...  ==打包压缩
$ tar [-z|-j|-J] [tv] [-f 已有的 tar 文件]              ==查看
$ tar [-z|-j|-J] [xv] [-f 已有的 tar 文件] [-C 目录]    ==解压缩
-z ：使用 zip；
-j ：使用 bzip2；
-J ：使用 xz；
-c ：新建打包文件；
-t ：查看打包文件里面有哪些文件；
-x ：解打包或解压缩的功能；
-v ：在压缩/解压缩的过程中，显示正在处理的文件名；
-f : filename：要处理的文件；
-C 目录 ： 在特定目录解压缩。
```

### 五、正则表达式

1.awk

awk 每次处理一行，处理的最小单位是字段，每个字段的命名方式为：$n，n 为字段号，从 1 开始，$0 表示一整行。 

```
$ last -n 5 | awk '{print $1 "\t" $3}'
```

可以根据字段的某些条件进行匹配，例如匹配字段小于某个值的那一行数据 

```
$ awk '条件类型 1 {动作 1} 条件类型 2 {动作 2} ...' filename
```

### 六、进程管理

1.查看进程

①ps

查看自己的进程

```
ps -l
```

查看系统所有进程

```
ps aux
```

查看特定进程

```
ps aux |grep threadx
```

②top

实时显示进程信息

示例：两秒钟刷新一次

```
 top -d 2
```

③ptree

查看进程树

示例：查看所有进程树

```
 pstree -A
```

④netstat

查看占用端口的进程

示例：查看特定端口的进程

```
 netstat -anp | grep port
```