---
layout: post
title:   剑指offer之十一：矩阵中的路径
categories: 剑指offer
description: 剑指offer第十一题
keywords: 
---


## 题目描述

请设计一个函数，用来判断在一个矩阵中是否存在一条包含某字符串所有字符的路径。路径可以从矩阵中的任意一个格子开始，每一步可以在矩阵中向左，向右，向上，向下移动一个格子。如果一条路径经过了矩阵中的某一个格子，则该路径不能再进入该格子。 例如 a b c e s f c s a d e e 矩阵中包含一条字符串”bcced”的路径，但是矩阵中不包含”abcb”路径，因为字符串的第一个字符b占据了矩阵中的第一行第二个格子之后，路径不能再次进入该格子。

 

## 思路

这是一个可以用回朔法解决的典型题。首先，在矩阵中任选一个格子作为路径的起点。假设矩阵中某个格子的字符为ch，那么这个格子不可能处在路径上的第i个位置。如果路径上的第i个字符不是ch，那么这个格子不可能处在路径上的第i个位置。如果路径上的第i个字符正好是ch，那么往相邻的格子寻找路径上的第i+1个字符。除在矩阵边界上的格子之外，其他格子都有4个相邻的格子。重复这个过程知道路径上的所有字符都在矩阵中找到相应的位置

由于回朔法的递归特性，路径可以被开成一个栈。当在矩阵中定位了路径中前 n 个字符的位置之后，在与第 n 个字符对应的格子的周围都没有找到第 n+1 个字符，这个时候只要在路径上回到第 n-1 个字符，重新定位第 n 个字符。

由于路径不能重复进入矩阵的格子，还需要定义和字符矩阵大小一样的布尔值矩阵，用来标识路径是否已经进入每个格子。

当矩阵中坐标为（row,col）的格子和路径字符串中下标为 pathLength 的字符一样时，从 4 个相邻的格子 (row,col-1),(row-1,col),(row,col+1) 以及 (row+1,col) 中去定位路径字符串中下标为 pathLength+1 的字符。

如果 4 个相邻的格子都没有匹配字符串中下标为 pathLength+1 的字符，表明当前路径字符串中下标为pathLength的字符在矩阵中的定位不正确，我们需要回到前一个字符 (pathLength-1)，然后重新定位。



## 代码



	public class Solution {
	     public boolean hasPath(char[] matrix, int rows, int cols, char[] str) {
	         if (matrix == null || matrix.length == 0) {
	             return false;
	         }
	       int[] visited = new int[matrix.length];
	         for (int i = 0; i < rows; i++) {
	             for (int j = 0; j < cols; j++) {
	                if (helper(matrix, rows, cols, str, i, j, 0, visited)) {
	                     return true;
	                 }
	             }
	         }
	         return false;
	     }
	     private boolean helper(char[] matrix, int rows, int cols, char[] str, int i, int j, int k, int[] visited) {
	         int index = i * cols + j;
	         if (i < 0 || i >= rows || j < 0 || j >= cols || matrix[index] != str[k] || visited[index] == 1) {
	            return false;
	         }
	         if (k == str.length - 1) {
	             return true;
	         }
	         visited[index] = 1;
	         if (helper(matrix, rows, cols, str, i - 1, j, k + 1, visited) ||
	            helper(matrix, rows, cols, str, i + 1, j, k + 1, visited) ||
	           helper(matrix, rows, cols, str, i, j - 1, k + 1, visited) ||
	           helper(matrix, rows, cols, str, i, j + 1, k + 1, visited)) {
	             return true;
	         }
	         visited[index] = 0;
	         return false;
	     }
	 }


