---
layout: post
title:   MySQL必知必会
categories: 数据库
description: SQL简单语句
keywords: 
---

## SQL常用简单语句

### 一.基础概念

1.模式：定义了数据库存储什么样的信息、如何存储以及数据如何分解。模式就是数据库对象的集合，这个集合包含了各种对象如：表、视图、存储过程、索引等。

2.数据库的三级模式：

​    外模式：外模式又称子模式或用户模式，对应于用户级。它是某个或某几个用户所看到的数据库的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑准备； 

​    内模式：内模式又称存储模式，对应于物理级，它是数据库中全体数据的内部表示或底层描述，是数据库最低一级的逻辑描述，它描述了数据在存储介质上的存储方式和物理结构，对应着实际存储在外存储介质上的数据库。 

​     概念模式：概念模式又称模式或逻辑模式，对应于概念级。它是由数据库设计者综合所有用户的数据，按照统一的观点构造的全局逻辑结构，是对数据库中全部数据的逻辑结构和特征的总体描述。

### 二、数据库

1.创建数据库

```
CREATE DATABASE test
```

2.使用数据库

```
use test
```

### 三、创建表

```
CREATE TABLE table1(
  col1 INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  col2 INT NOT NULL DEFAULT 1,
  clo3 VARCHAR(45) NULL,
  col3 DATE NULL,
  PRIMARY KEY(col1);
)
```

### 四、修改表

1.添加列

```
ALTER TABLE table1 
ADD col1 CHAR(20);
```

2.删除列

```
ALTER TABLE table1
DROP CLOUMN COL1;
```

3.删除表

```
DROP TABLE table1;
```

## 五、插入

1.普通插入

```
INSERT INTO table1（col1， col2）
VALUES（value1, value2）;
```

2.插入检索出来的数据

```
INSERT INTO table1（col1, col2）
SELECT col1, col2
FROM   table2;
```

3.将一个表的内容插到另外一个新表

```
CREATE TEABLE newtable AS
SELECT *
FROM table1;
```

### 六、更新

```
UPDATE table1
SET col1 = val
WHERE col1 = 2;
```

### 七、删除

1.删除某一行

```
DELETE FROM table1
WHERE col1 = 1;
```

2.删除所有行(清空表)

```
TRUNCATE TABLE table1
```

### 八、查询

1.DISTINCT：相同值只会出现一次 

```
SELECT DISTINCT col1， col2
FROM table1;
```

2.LIMIT:限制返回的行数。可以有两个参数，第一个参数为起始行，从 0 开始；第二个参数为返回的总行数

返回前5行

```
SELECT *
FROM table1
LIMIT 5
```

```
SELCET *
FROM table1
LIMIT 0,5
```

返回3~5行

```
SELCET *
FROM table1
LIMIT 2,4
```

### 九、排序

ACS:升序（默认）；DESC:降序

```
SELECT *
FROM table1
ORDER BY col1 DESC, col2 ACS;
```

### 十、过滤

```
SELECT *
FROM table1
WHERE col1 = NULL;
```

### 十一、通配符

通配符可以用来过滤，但是只能用于文本字段，通常使用like进行通配符匹配

1. %：匹配>=0个字符

2. _: 匹配1个字符

3. []: 匹配括号内的任意字符

4. ^: 对条件进行否定

   找到不以AB开头的任意文本

```
SELECT *
FROM table1
WHERE col1 LIKE '[^AB]%';
```

### 十二、计算字段

1.计算字段

```
SELEC col1 * col2 AS newcol
FROM table1;
```

2.CONCAT()连接两个字段，TRIM()去除首尾空格

```
SELECT CONCAT (TRIM(col1)，'(', TRIM(col2),')') AS newcol
FROM table1;
```

### 十三、分组

1.指定的分组字段除了能按该字段进行分组，也会自动按该字段进行排序

```
SELECT col1, COUNT(*) AS num
FROM table1
GROUP BY col1;
```

2.GROUP BY 自动按分组字段进行排序，ORDER BY 也可以按汇总字段来进行排序

```
SELECT col1, COUNT(*) AS num
FROM table1
GROUP BY col1
ORDER BY col2;
```

3.WHERE 过滤行，HAVING 过滤分组，行过滤应当先于分组过滤

```
SELECT col1, COUNT(*) AS num
FROM table1
WHERE col1 > 2
GROUP BY col1
HAVEING col2 > 2;
```

4.分组规定：

① GROUP BY 子句出现在 WHERE 子句之后，ORDER BY 子句之前；
② 除了汇总字段外，SELECT 语句中的每一字段都必须在 GROUP BY 子句中给出；
③ NULL 的行会单独分为一组；
④ 大多数 SQL 实现不支持 GROUP BY 列具有可变长度的数据类型。

### 十四、子查询

1.子查询中只能返回一个字段的数据。可以将子查询的结果作为 WHRER 语句的过滤条件

```
SELECT *
FROM table1
WHERE col1 IN (SELECT col2
               FROM table2);
```

### 十五、连接

连接用于连接多个表，使用 JOIN 关键字，并且条件语句使用 ON 而不是 WHERE。连接可以替换子查询，并且比子查询的效率一般会更快。

1.内连接，内连接又称等值连接，两种实现：

①使用 INNER JOIN 关键字。 

```
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A INNER JOIN tableb AS B
ON A.key = B.key;
```

②普通查询使用where

```
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A, tableb AS B
WHERE A.key = B.key;
```

2.自连接，是内连接的一种，只是连接的表是自身

```
SELECT e1.name
FROM employee AS e1 INNER JOIN employee AS e2
ON e1.department = e2.department
AND e2.name = "Jim";
```

3.自然连接：把同名列通过等值测试连接起来的，同名列可以有多个

```
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A NATURAL JOIN tableb AS B;
```

4.外连接：保留了没有关联的那些行。分为左外连接，右外连接以及全外连接，左外连接就是保留左表没有关联的行

```
SELECT Customers.cust_id, Orders.order_num
FROM Customers LEFT OUTER JOIN Orders
ON Customers.cust_id = Orders.cust_id;
```

### 十六、组合查询

1.使用 **UNION** 来组合两个查询，如果第一个查询返回 M 行，第二个查询返回 N 行，那么组合查询的结果一般为 M+N 行。

2.每个查询必须包含相同的列、表达式和聚集函数。

3.默认会去除相同行，如果需要保留相同行，使用 UNION ALL。

4.只能包含一个 ORDER BY 子句，并且必须位于语句的最后。

```
SELECT col
FROM mytable
WHERE col = 1
UNION
SELECT col
FROM mytable
WHERE col =2;
```

### 十七、视图

1.视图是虚拟的表，本身不包含数据，也就不能对其进行索引操作。

2.对视图的操作和对普通表的操作一样。

3.视图具有如下好处：

​      简化复杂的 SQL 操作，比如复杂的连接；
     只使用实际表的一部分数据；
     通过只给用户访问视图的权限，保证数据的安全性；
     更改数据格式和表示。

十八、存储过程

1.存储过程可以看成是对一系列 SQL 操作的批处理。

2.使用存储过程的好处：

   代码封装，保证了一定的安全性；
   代码复用；
   由于是预先编译，因此具有很高的性能。

3.命令行中创建存储过程需要自定义分隔符，因为命令行是以 ; 为结束符，而存储过程中也包含了分号，因此会错误把这部分分号当成是结束符，造成语法错误。

4.包含 in、out 和 inout 三种参数。

5.给变量赋值都需要用 select into 语句。

6.每次只能给一个变量赋值，不支持集合的操作。

```
delimiter //

create procedure myprocedure( out ret int )
    begin
        declare y int;
        select sum(col1)
        from mytable
        into y;
        select y*y into ret;
    end //

delimiter ;
```

### 十九、游标

1.在存储过程中使用游标可以对一个结果集进行移动遍历。

2.游标主要用于交互式应用，其中用户需要对数据集中的任意行进行浏览和修改。

3.使用游标的四个步骤：

  ①声明游标，这个过程没有实际检索出数据；

  ②打开游标；

  ③取出数据；

  ④关闭游标；

```
delimiter //
create procedure myprocedure(out ret int)
    begin
        declare done boolean default 0;

        declare mycursor cursor for
        select col1 from mytable;
        # 定义了一个 continue handler，当 sqlstate '02000' 这个条件出现时，会执行 set done = 1
        declare continue handler for sqlstate '02000' set done = 1;

        open mycursor;

        repeat
            fetch mycursor into ret;
            select ret;
        until done end repeat;

        close mycursor;
    end //
 delimiter ;
```

### 二十、触发器

1.触发器会在某个表执行以下语句时而自动执行：DELETE、INSERT、UPDATE。

2.触发器必须指定在语句执行之前还是之后自动执行，之前执行使用 BEFORE 关键字，之后执行使用 AFTER 关键字。BEFORE 用于数据验证和净化，AFTER 用于审计跟踪，将修改记录到另外一张表中。

3.DELETE 触发器包含一个名为 OLD 的虚拟表，并且是只读的。 

  UPDATE 触发器包含一个名为 NEW 和一个名为 OLD 的虚拟表，其中 NEW 是可以被修改的，而 OLD 是只读的。 

### 二十一、事务管理

基本术语：

- 事务（transaction）指一组 SQL 语句；
- 回退（rollback）指撤销指定 SQL 语句的过程；
- 提交（commit）指将未存储的 SQL 语句结果写入数据库表；
- 保留点（savepoint）指事务处理中设置的临时占位符（placeholder），你可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）。

### 二十二、权限管理

1.创建账户

```
CREATE USER user1 IDENTIFIED BY 'password';
```

2.修改账户名

```
RENAME user1 TO newuser;
```

3.删除账户

```
DROP USER user1;
```

4.查看权限

```
SHOW GRANTS FOR user1;
```

5.授予权限

```
RANT SELECT, INSERT ON mydatabase.* TO myuser;
```

6.删除权限

```
REVOKE SELECT, INSERT ON mydatabase.* FROM myuser;
```

7.修改密码

```
SET PASSWROD FOR myuser = Password('new_password');
```

