---
layout: post
title:   leetcode26：简单的正则表达式判断
categories: leetcode
description: leetcode第二十六题
keywords: 
---


## 题目

给定一个字符串 (s) 和一个字符模式 (p)。实现支持 '.' 和 '*' 的正则表达式匹配。

> '.' 匹配任意单个字符。
> '*' 匹配零个或多个前面的元素。

匹配应该覆盖整个字符串 (s) ，而不是部分字符串。

说明:

s 可能为空，且只包含从 a-z 的小写字母。
p 可能为空，且只包含从 a-z 的小写字母，以及字符 . 和 *。
示例 1:

```
输入:
s = "aa"
p = "a"
输出: false
解释: "a" 无法匹配 "aa" 整个字符串。
```

示例 2:

```
输入:
s = "aa"
p = "a*"
输出: true
解释: '*' 代表可匹配零个或多个前面的元素, 即可以匹配 'a' 。因此, 重复 'a' 一次, 字符串可变为 "aa"。
```

示例 3:

```
输入:
s = "ab"
p = ".*"
输出: true
解释: ".*" 表示可匹配零个或多个('*')任意字符('.')。
```

示例 4:

```
输入:
s = "aab"
p = "c*a*b"
输出: true
解释: 'c' 可以不被重复, 'a' 可以被重复一次。因此可以匹配字符串 "aab"。
```

示例 5:

```
输入:
s = "mississippi"
p = "mis*is*p*."
输出: false
```



## 思路

这个题如果没有星号，那么问题就很简单，直接挨个从左到右比较看是否匹配就可以。有星号的情况我们必须进行回溯，在回溯过程中。
1.如果第一个字符不匹配，那么只有一种情况可以匹配上，就是出现了星号，而且剩下的字符可以匹配上，举个例子：

```
text= abb, pattern='b*abb'
```

text[0] = 'a' 和 pattern[0]='b'是不匹配,但是遇到*号的时候可以把前面归零,剩下的字符串匹配上就ok,剩下的字符串已经将解空间缩小了，递归即可。
2.如果第一个字符匹配，那么就要看剩下的是不是匹配的。
**(1)看有没有可能,剩下的pattern匹配上全部的text**
**(2)看有没有可能,剩下的text匹配整个pattern**
为方便理解，我们模拟如下例子：

```
text = aaabc, pattern = 'a*bc'
```

text[0] = 'a' 和 pattern[0]='a'是匹配的,如果像1中类似，星号代表重复1次，这个时候剩下的pattern='bc'显然匹配不上整个text='aaabc'
考察整个parttern是不是能匹配上剩下的text.

```
text = aabc, pattern = a*bc
```

这是可以匹配上的，也是把解空间缩小了。

## 代码



	package leetcode26;
	/*
	给定一个字符串 (s) 和一个字符模式 (p)。实现支持 '.' 和 '*' 的正则表达式匹配。
	
	'.' 匹配任意单个字符。
	'*' 匹配零个或多个前面的元素。
	 */
	public class Main {
	    public static void main(String[] args) {
	        String text1 = "aa";
	        String parern1 = "a";
	        String text2 = "aa";
	        String parern2 = "a*";
	        String text3 = "ab";
	        String parern3 = ".*";
	        String text4 = "aab";
	        String parern4 = "c*a*b";
	        String text5 = "mississippi";
	        String parern5 = "mis*is*p*.";
	
	        System.out.println(!isMatch(text1, parern1 ));
	        System.out.println(!isMatch(text2, parern2 ));
	        System.out.println(!isMatch(text3, parern3 ));
	        System.out.println(!isMatch(text4, parern4 ));
	        System.out.println(!isMatch(text5, parern5));
	    }
	    public static Boolean isMatch(String text, String parten){
	        if (parten.isEmpty()){
	            return text.isEmpty();
	        }
	        boolean first_match = (!text.isEmpty() && parten.charAt(0)==text.charAt(0) || parten.charAt(0)=='.');
	        if (parten.length()>=2 && parten.charAt(1)== '*'){
	            //剩下的patern匹配全部的text，或者剩下的patern匹配剩下的text
	            return (isMatch(text, parten.substring(2))) || (first_match && isMatch(text.substring(1), parten.substring(2)));
	        }
	        else{
	            //没有**的情况看一下是不是每一位都是匹配的
	            return first_match && isMatch(text.substring(1), text.substring(1));
	        }
	    }
	}
	

