---
layout: post
title:   leetcode51： 字符串相乘
categories: leetcode
description: leetcode第五十一题
keywords: 
---


## 题目

给定两个以字符串形式表示的非负整数 num1 和 num2，返回 num1 和 num2 的乘积，它们的乘积也表示为字符串形式。
示例 1:

```
输入: num1 = "2", num2 = "3"
输出: "6"
```

示例 2:

```
输入: num1 = "123", num2 = "456"
输出: "56088"
```

说明：

num1 和 num2 的长度小于110。
num1 和 num2 只包含数字 0-9。
num1 和 num2 均不以零开头，除非是数字 0 本身。
不能使用任何标准库的大数类型（比如 BigInteger）或直接将输入转换为整数来处理。

## 思路

模拟竖式运算。

- 首先大数是由字符串组成，并且高位在左，低位在右，为了乘起来方便，需要做的就是低位放在左边，高位放在右边。
- 由于99*99最多是小于10000的，所以乘完后的数字位数最高为 两个数字的位数之和，所以需要这样一个长度的整数数组，把每一位的临时结果存储起来
- 注意临时结果求法：比如457*26 ，个位数=7*6，十位数字=7*2+5*6，百位数字=5*2+4*6+…，每一位都放在一个int[]数组里面，然后再去分离个位和十位。对应代码中的d[i+j] +=a*b;
- 最后需要注意的是，把前边的0删掉。

## 代码



	package leetcode52;
	/*
	字符串相乘
	 */
	public class Main {
	    public static void main(String[] args) {
	        String str1  =  "2";
	        String str2 =   "3";
	        System.out.println(multiply( str1, str2));
	    }
	    public static String multiply(String num1, String num2) {
	        num1 = new StringBuilder(num1).reverse().toString();
	        num2 = new StringBuilder(num2).reverse().toString();
	        int[] d = new int[num1.length() + num2.length()];
	        for (int i = 0; i < num1.length(); i++) {
	            int a = num1.charAt(i) - '0';
	            for (int j = 0; j < num2.length(); j++) {
	                int b = num2.charAt(j) - '0';
	                d[i + j] += a * b;
	            }
	        }
	        StringBuilder sb = new StringBuilder();
	        for (int i = 0; i < d.length; i++) {
	            int digit = d[i] % 10;
	            int carry = d[i] / 10;
	            sb.insert(0, digit);
	            if (i < d.length - 1) {
	                d[i + 1] += carry;
	            }
	        }
	        while (sb.length() > 0 && sb.charAt(0) == '0') {
	            sb.deleteCharAt(0);
	        }
	        return sb.length() == 0 ? "0" : sb.toString();
	    }
	}
	

